그대를 만난 이 기쁨을…
…은빛 제비처럼 바람 따라 노래하리라
그날 내가 했던 약속은
대의를 위해서가 아니었으리라
그저
그녀에게 마음을 빼앗겼을 뿐
언제부터였을까
그녀의 눈동자에 비친 풍경이
마음속에 자리를 잡았다
두려웠다. 그녀의 눈에서 아름다운 풍경이 사라지고 슬픔만이 남는 것이
그래서 차마 내려놓지 못했다
나 자신이 이 지경이 되더라도
나도 알고 있었다. 이 모든 것은, 결국…
세월이 저물자, 제비는 작별을 고하고
밝은 세상을 떠나 먼 하늘로 돌아가는구나
아아, 외로운 길이라 뒤쫓을 수 없네
아아, 바른 길은 늘 어긋나는구나
영혼이여 돌아가거라. 어찌 머뭇거리는가
덧없는 근심에 잠들지 못하다니, 대체 누구를 위함인가
영혼이여, 돌아가거라
슬퍼하지 말고 어서 돌아가거라
한 쌍의 제비는 어느 곳으로 돌아가야 하고
그대는 어디서 다시 만나야 하나, 은빛 등불 아래일까?
꿈에서 깨니, 옥비녀를 나누며 헤어진 곳에 제비는 없고 구름만 흐르네
이제 빗소리만 남았으니 누구에게 하소연하리오
꽃다운 시절은 덧없이 지나가고 젊음은 시들어 가니 한탄스럽구나
푸른산은 영원하리라 여겨 그곳만을 바라보았거늘
어째서 그대는
내가 그대를 저버리지 않았다는 것을 알고 있는가?
천년의 세월이 흐른 뒤에도
길가의 찻집에 뛰어난 젊은이들이 모이게 될 줄은
꿈에도 몰랐다
우리가 그리했던 것처럼
검을 들어 악을 몰아내 주기를
그녀의 바람대로
그들은 이 산천을 지켜냈다
바보 같은 나는 왜 사서 고생을 했을까
리월은 예나 지금이나 늘 이런 모습이었거늘
달이 떠올라 가을 제비를 보내니
비바람 속 갈 길이 아득하네
너희가 우리였던 적이 있더냐
너희가 우리일 필요가 있더냐